ひとし、『御上先生』観てる？
あー、えーと、日曜やってるやつ、ドラマ。
そうそうそうそう。
教育現場の文科省の話?
文科省から現場に来た先生のお話で、
その監修として、『工藤勇一』先生っていう、実際に教育現場で働いてる方。
あー、聞いたことある。
そうそう。が、けっこう携わってるみたいで。学校現場の内容にもね。
じゃあ、ほんとにリアルな感じなんだね。
そうそう、リアルな教育の課題であったりとか、
じゃあどうやって向き合ったらいいのかっていうのを、
ストーリーの中で、『松坂桃李』先生の姿を通して伝えていってるんだと思うんだけど、
それが今日、どんな真意なのかっていうのがちょっとわかるかもしれない。
えー、そうなんや。
観てないし、それ。
うん、ちょっとわかるかもよ、ひとし。
観てないけど、観よう、じゃ。
じゃあ、まず観てきて、いったん。
今から?
うんうん。
了解でございます。
観てきてもらって、収録しましょうかね。はい。
スタスタスタスタ…
よろしくお願いします。
始まりました。
ティーチャーティーチャー。
よっ。
ひとしです。
はるかです。
この番組は、世界中を回った先生のはるかと、
ポッドキャストプロデューサーのひとしの2人で、
子育てのお悩みを納得するまで考えていくポッドキャスト番組です。
よろしくお願いします。
いやー、御上さんのドラマの重要ポイント3選、
みたいな感じだったね、今日。
ごめん、違う。
違うよね。
御上先生の制作に携わっている教育現場のことについて、
工藤勇一先生という方の本を参照しながら、
お話しを進めていきたいなと思っていて。
なるほどね。
あ、そういう意図で言っているのかな?と、ちょっと思った部分があったから、
それをシェアしつつね。
いやそこは、今日はメインじゃなくて、実は。
メインが、「だからいま、子育てってこんなに難しいっていわれてるんだ」っていう。
へー。どの視点でそう思ったかを。
ひとつのピースが見つかったから、このピースを皆さんにシェアしたいっていう。
へー。
今日、論理をね、スイスイスイっていつものようにこう、本を見ながら立ていて、
「今日もスッキリした」と思ってたんだけど、また別の本を読んだ時に、
『成田奈緒子』先生のね、以前ね、『「発達障害」と間違われる子どもたち』っていう本で紹介した、
成田奈緒子先生の別の本を読んだ時に、
「あ、ここ矛盾してるわ」みたいな。見つけてしまって。
結論を知ってるはるかだからなんかワクワクしとるけど、何もまだ伝わってないけど。
そう、このピースを皆さんにシェアして、
「あ、だから子育て難いんだ」っていうのが腑に落ちたし、
今までの自分の発言を反省したので、この反省のかけらもシェアしたいと。
なるほど、よかった。でも俺が最後にリアクションしたらいいことはわかったわ。
「あ、だから子育てむずいんだ」ってリアクションすればいい。
いやいやいや、作り込まんでよ。
もう作り込まんで。
自然体でお願いします。まだ見てもらってないので、原稿は。
はい、お願いします。
いきましょう。
はい。今回、『みんたいこ』さん。
はい、みんたいこさんです。
めんたいこさんみたいな感じですね。
「私には小学校1年生の息子がいます。」
はい。
「毎日学校から帰ってきて、着替えて習い事や遊びに行く前に宿題をしています。」
すごい。
「最近は漢字も習い始め、漢字ノートへの宿題も多いのですが、
毎回『上手く書けない！』、『バランスがおかしくて変！』と言っては消して書いての繰り返しで一向に前に進みません。
挙句の果てには泣き始めて『お母さんが書いて』ともなります。」
そうなるんだね。
「私が見る分には上手に書けてるし、ちゃんとそれを伝えても全く納得せずに泣き続けます。」
うん。
「毎回、この繰り返しで私とのやり取りも同じくだりになり『いい加減にしてよ』とついつい言ってしまっております。」
はい。
「1年生は特にですが、親が宿題を見てあげたり採点してくださいと言われるので、
べったりつきっきりではないですけども、呼ばれたときには手を止めて隣で座ってみてあげるようにはしています。」
うーん。
「子どもが上手く宿題に取り組んでくれる良い方法はありますか?
また、上手く書けないなど立ち止まってしまったときに良い声かけ方法があれば教えていただきたいです。」
ありがとうございます、みんたいこさん。
ありがとうございます。
いやーすごいよね。
習い事に行く前に宿題を終わらせて。
前回言ってた習慣化がやっぱ勉強が苦にならないためのひとつの条件としてあって。
あーそうやったね。
習慣化ができてるっていうのはひとつ、
これまですごい努力されてきたんだろうなっていうのが伝わるし、
ヨイ出しを意識してるんだろうなってことも伝わるよね。
親御さんね。
あともう1個思ったのが、「いい加減にしてよ」ってこんなに正しく使えるんだなと思った。
あー。
これまでさ、悪いことしてたときに「いい加減にしなさい!」って言われた経験はあったけど、
ここまでめちゃくちゃこだわった結果、「いい加減にしてね」って言われるのは、こんなに正しい使い方あるんだと思って。
そのへんの加減にしときなさいっていう。
そうそうそうそう。
確かに。
すごい言葉をね、正しく使われる方なんだなっていうのを感じたり。
力がございますね。
力がございました。
はい。
あの1個思ったのは、この状態って本当にきついなと思ったのが、
学校からね、「親が宿題を見てあげたり、採点してくださいって言われています」って。
要求されてる状態があって、泣き始めたら「お母さんが書いて」ってなっている。
うん。
誰の宿題なんだっけっていう。
ほんとね。でもそういうことが起こってるんやろうね。
ね。俺は絶対しなかった。お母さんに採点してくださいは。
だけど、1年生であるっていうのもそうだし、自分だけじゃ難しいっていう段階だから、
しかもやっぱり1年生の先生って責任感が強い方が多くて、
この学年までにこれぐらいの文字の書く力をつけておきたいみたいなのってやっぱあるみたいで、
そういった責任感みたいなところがこういう、誰のために勉強してんだっけっていう。
お母さん書いてよっていう。
なんかね、しかも親が宿題の採点してあげてくださいって言われんでも一緒にやりたくなるっていう気持ちもわかる。
あーそっかそっか。ここをね、乗り越えられなかったら苦労するんじゃないかって思ったりするよね。
そう。なんか宿題を持っていかずにみんなの前で怒られて、失敗体験になったりしたらどうしようかなみたいな。
確かにそっか。その不安も心配もある。
そこサポートしたほうがいいよなっていう。
なんかこういう、いわゆる自分のためにやってるはずなのに、子どもが本当は学びの当事者、主体者であるはずなのに、
いつの間にか誰かのためにやってる状態が生まれていて、
例えばこれでいうと、先生とか親御さんのためにやってる状態が生まれていて、
やってよってなる。いわゆるこの『他責思考』みたいな状態がある。
うまくいかないのは自分のせいじゃなくて誰かのせいなんだみたいな状態になるっていうのは、
学校教育現場ではすごいあるなっていうふうに思っていて、
冒頭に言った工藤勇一先生っていうのは、ここが学校現場のそうとう大きな問題のひとつじゃないかって、やっぱ主張してるわけだよね。
子どもが自分の成長とか楽しみのために勉強するんじゃなくて、先生のためにやってるみたいな。
何かのためにやってる。当事者意識が薄れてってるよねって。
自分が学びの主体者であるっていう感覚を取り戻す必要があるよねっていうのは、
いろんな場面でいってあったんだよね。
だからその話から工藤勇一先生の『学校の「当たり前」をやめた。』っていう本であったりとか、
あとよく紹介するんだけど、青砥瑞人さんと工藤勇一先生の、『自律する子の育て方』っていう本であったりとかで、
どうやったら子どもが当事者意識を持つのかっていうのと、
もう1個は、そもそもなんで他責思考に陥りやすいのかっていうのを、
学校の仕組みから解き明かしていきたいっていうのがある。
で、その上で当事者意識を持つための声がけをしたいんだけど、
スイスイスイって論は立ったんだけど、そのあとに難しさを感じたのでそこのシェアまでしたいと思っているし、
一応、結論は用意したのでそこまで一緒に。
子育て難しいなって。だからできることこうだよなっていうところまでシェアするので、
皆さんの意見も聞きたいなと思っているところです。
どのへんから話していくかね。
まずなんで他責思考になっていくのかっていう。
子どもがよね。
そうそう、子どもが。
これ学校教育の仕組みに問題があるんだっていうような話は、
工藤勇一先生、この『学校の「当たり前」をやめた。』の本の中でもされていて、
どのへんが子どもの他責思考を促してるって思う?
今の学校の状況。
学校でひとくくりにするとあれだけど、自分が受けてきた学校の教育の中で。
先生のモチベーションも子どもの成績を上げる。
成績を上げるっていうことが大前提のゴールになってしまっている。
いや、これはちょっと普通すぎるな。
いやいや、なんで。
すごいスペシャルなことを狙おうとしてるんだね。
なんで普通に言っちゃいけんのかっていう話なんですが。
全然いいと思う。
成績がゴールになって、内発的動機がない、みたいな話ですか?
確かにそれもひとつあるなって。
それ以外にもあるって感じ?
工藤勇一先生の、『学校の「当たり前」をやめた。』のところでは、手段に対して細かい指示が多すぎるんだと。
学校では。
例えば服装もそうだし、規律もそうだし、姿勢、持ち物であったりとか。
学校って実はすごいたくさんのルールでいっぱいになっていた。
あとあれよね。よく見るのは、算数の問題で、まだ筆算を習ってない子が筆算で解いたらダメみたいな。
そういうのもよく見たりするよね。
話題になったよね。
だから定義はここで使うとか、この手順で筆算をするとかっていうふうに、
この手段、問題を解決するという手段に対してとか、目的を達成するための手段に対して細かい指示が多すぎると、他責思考になりやすいよねっていう話はこの中である。
そこが繋がってるんだ、他責と。
だって教師がこれをやりなさい、こうしなさいっていうふうに言ったとする。
それ通りに動きました。
それ通りに動いた結果、結果が出なかったら自然な流れとしてどうなる?
先生のせいだ、ってなります。
なるよね。
あのときの指示が悪かったから結果、悪くなってるじゃんみたいな感じになっていく。
これはね、仕事でもよくあると思っている、俺は。
そうなんや。
細かく指示を出したら結局、責任は実行するほうになくなっちゃうっていう。結果の責任がね。
そうよね。
指示通りやったけどできなかったんですけどっていう。
やっぱ他責になりやすいなっていうのはイメージできるね。
だから細かい指示をすることによってたぶん、一定の成果を出してきたんだと思うんよね、子どもたちが。
だけどそれが定着しすぎて指示を待つのが当たり前になっている。
指示待ちになるとやっぱ他責思考、人のせいになりやすいっていうのがあるから。
つまりどういうことかっていうと、自分で決める経験っていうのが不足していて、
自分で決めたことによって結末を味わうっていう経験が不足しているからこそ、人のせいになりやすいんだっていうのがある。
このお悩みケースも全くそうで、宿題っていうのは誰が決めてるのかっていうと先生が決めています。
こういう字がいいよねっていう評価基準も決まっています。
さらには親が見てくださいっていうシステムがある。
これは他責思考にならざるを得ないよなって思うわけなんよね。
確かに。これをなにかアクションで前向きに変えていけるもんなんや。
これを徹底的に他責思考になる仕組みっていうのを変えていったのがこの、『学校の「当たり前」をやめた。』っていう本の中でいっぱい紹介されていて、
けっこう社会にインパクトを与えた本だった。
だから一定のレベルまで引き上げるために細かい指示をいっぱいしてきたんだけど、
それがこの主体性っていうのを失わせていっていて、
今後、変化の激しい世の中を自分で生きていくっていうのが難しくなっていくねっていうような話があるから、
大改革が必要だよねって話があるわけなんよね。
だから葛藤よね。
子どもに任せすぎると、レベルが下がってるように見えるから。
一時的にはね。
絶対評価でいうとね。
だからそれを見ると、「あぁ、学力下がってんじゃん」とかっていうふうになるし、
一見、外から見ると荒れてるように見えるから、
「あの先生、なんかまた野放しにして」とかっていうふうになっちゃうから、
そことの葛藤をたぶんいま学校現場では、先生たちが一生懸命頑張ってるんだろうなと思うし、
自分も頑張ってきた部分であったし、難しいと感じてた部分でもあったっていうところ。
で、もう1個、他責思考を促す要因があって。
他に?
それが『青砥瑞人』さんと『工藤勇一』先生が書いた、
『自立する子の育て方』っていう本の中にあったのが、
「〇〇をしてあげる」っていうアプローチ。
これも他責思考を促すよねっていう。
親が採点してあげるとか、なるほどね。
してもらうことが当たり前になったら、
例えば有名なエピソードでいうと、
朝ずっと起こしてあげるっていうことを親御さんがし続けた結果、
自分で起きれなかった時に、
「なんで起こしてくれなかったの!」っていう。
俺やん。
小学校の時の俺やん。
なるよね。
起こしてもらうっていうのが当たり前になってしまうと、
「なんで起こしてくれんかったん」っていうふうになるっていうのはある。
いま考えたらおかしな話やけどね。
おかしな話やけど、
人にしてもらうことが当たり前になると、
人がしてくれなかったら悪いっていう他責思考になっていくよねとかっていう話がある。
だから自分で決定していくプロセスが大事なんだよっていう話がここまでであるよね。
ある。
御上先生っていうドラマの中でも、
先生に「なんで先生、なんにも言わないんですか!」とかって言ったりとか、
先生に対していろいろ生徒が文句を言う場面があるんよね。
だけどそれに対して御上先生がどう対応するのかっていうのはぜひ観てほしいし、
こうやって主体性を促すアプローチを取ってるんだろうなっていうのはあるから、
ぜひドラマの中で観てほしいなと思うんだけど。
なんか、ドラマ解説とか向いとんじゃない?
その視点、持って観たら楽しそうやん。
確かにね。
まだ観てないけどね。
なんかそういう教育系のドラマをさ、
教育者視点で観たらこう見えるみたいなのは、めっちゃ面白いなと思った。
やりたいね、副音声。
副音声。
サブチャンネルで。
超邪魔な可能性高いけど。
一緒にね、
一緒にドラマ観ながらね、
俺とはるかで、
俺が解説してもらえばいいってことやもんね。
いいね。楽しそう。
それ楽しそう。
やりましょう。
というのがありまして。
ありまして。
戻りまして。
ここで一旦、結論を出すと、
ここまでスイスイスイって。
だから要は、
「指示しまくる」っていうことが他責思考を促すし、
「○○してあげる」っていう関わりが他責思考を促すんだねって。
じゃあどうすればいいのっていうと、
手段を指示するっていうよりは、
目的を確認するってことを、この本の中では何回もいってて。
何のためにこれやってるんだっけ?っていうのを確認するのを一緒にやる。
例えば、「漢字練習って何のためにやってるんだっけ?」って問いかけてみる。
そしたらめちゃくちゃ綺麗に書くとか、
こだわって書くっていうよりは、
漢字を正しく使えるとか、
コミュニケーションとか、
学びの手段なんだよってことがわかればさ、
このこだわるっていうよりは、
とにかく正しく使えるっていうところを頑張ればいいんだっていう結論になったりする。
すごいね。
そういう問いかけを子どもの頃から受けてるとやっぱ、
早い段階でメタ認知ができるようになるもんなんやね。
できると思う。
これ、俺は小学校2年生を受け持ったときに、
宿題の方法は全部、子どもに任せたんだよね。
ただ目的だけはずっと言ってたんよ。
この議論だけは。
この目的を達成するために、
例えば、すごい下位の目的でいうと、
正しく使えるってことは、
テストで問題が出たものに対して、
漢字で答えることができるっていう、
1番下の層の目標があるよね。
いったらテストで100点取るっていう、
下位の目標があった時に、
これを取るためにどういう手段で勉強するの?っていうのは、
みんなに任せてみる。
子どもたちは、「やったー」とか言うんよね。
「やったー」言って、書かずに目で見てみたりとか、
いろいろするんだけど、
やっぱりそれじゃあ、
その目標は達成できんわけね。
「じゃあどういうふうな勉強法にしたらいいの?」とかっていうのを、
交流し合って、
「この人の勉強の方法いいね」とかっていうのを見つけて、
自分なりにあったやり方を見つけていくと、
もう、「はい、じゃあ勉強してね」だけで、
100点取れるようになっていくっていうのはあるんよね。
目的の伝え方とかそういうところにもね、
いろいろスキルがありそうだが、できるんやね。
でもいまのはちょっと、
特別スペシャルニーズが必要ない場合の話であって、
そのスペシャルニーズが必要な子もいるから、
そういった子に対してマッチするかどうかは、
また別の議論があるんだけど、
とにかく目的の確認っていうのが重要であるって話は、
この本の中でも書いてあって。
それは確かにそうやなーって感じやけど、
子育て難しい、やっぱ難しいねっていうのは、
まだいま、なってないね、俺は。
ああ、そこまで早く知りたいん。
ちょっと待って。もう1個だけ結論、言わせて。
「○○してあげる」っていう関わりが、
他責思考を促すよねっていう話があったやん。
で、この時に工藤勇一先生たちは、
どんな結論を出してるかっていうと、
これすごい真似できるなと思ったのが、
子どもの自己決定を促す3つの問いかけがあるんですよ。
これすごいよ。
子どもが何か困っています。
その時に1つ目、
「何か困ったことあったの?」って聞きます。
ここでまず内省を促すそうです。
「何か困ったことあんの?」っていうところで内省を促す。
「どうしたの?」って聞く。
いきなり「何してんの?」じゃない。
まず聞いてみる。
「何か困ったことあったの?」って聞いてみる。
そしたらほにゃららららってしゃべりますね。
そこで一旦、感情とか気持ちの整理をします。
次のステップです。
次、何て問いかけるんですか?
いま困ったことを明らかにしました。
次。
「どうなりたい?」
おお!さすがやね。
「どうしたいの?」っていう。
「どうなりたいの?」っていう。
自分の意思の部分を聞くっていう。
どうしたの?で課題を明らかにして、
どうしたいの?で意思を聞く。
最後に「何か手伝えることある?」っていうことで、
「何か支援をしてほしいの?」って聞くと、
「これをしてほしいです」とか、
「これをしてくれたら助かります」って言われたら、
「わかった、じゃあやろうね」っていうふうに、
一緒にやろうっていうふうな。
このアプローチだと、最初から怒られたりとか、
最初からしてあげたりとかじゃなくて、
まず自分の内省をして、
自分がどうしたいかを明らかにして、
それでいいんだったらそれでいいし、
もし手伝いが必要だったらお願いしますっていうかたちで
協力してもらうというアプローチがとれる。
しかもそれ自分からお願いするっていう。
なるほど。
いやー、俺はそういうコミュニケーションをしたら、
人が主体性を持って何かをやるみたいな姿を、
けっこう最近、目撃してきたけん。
あー、そうなんや。
すごいイメージが。
もう、Discordコミュニティ内でね。
うんうん。
「具体的にどういうふうに困ってるんですか?」みたいなのを聞いて、
「それをどうしていきたいですか?」みたいなのを聞いてからさ、
どう関われるかを考えるみたいな。
もう見てて、
これだよなってけっこう思ってた。
そうねー。
なんかそうしたらやっぱその方の主導権になるからね。
うんうんうん。
困りごとが出てきたときに、「こうしたらいいんじゃないですか?」とか、
急にいうとね、主導権がこっちにあるとか、
それ通りやったけどできなかったっていう、
なっちゃうところを、
あくまでその方の主導権にすることで、
なんか上手く進むよねっていうのが。
そうよね。
例えばそこで、
「これしましょうよ」って指示を出したりとか、
「これしときますよ」ってこっちがボール持つと、
「え、それしときますって言ったよね?」とか、
これしましょうって言われた結果、
ダメだったんだけどみたいな、
それこそ他責思考になってしまうっていうのがあるから、
「どうしたの?」って「何か困ったことあったの?」って、
困ったことは明らかにして、
どうしたいのか意思を聞いて、
そこに手伝ってほしいことあったら、
手伝いますっていうようなスタンスで関わるといいんやなってことを、
俺も学んだね。
これだって4、5年前からこの知識自体はあったんだけど、
うん。
やるって難しいね。
そうやね。
そうだよね。難しい。
実際に『フリースクールコンコン』の相談会でもさ、
時間がなかったりとかすると、
もう整理してる時間がないから、
こっちがもう言っちゃう。支援方法。
そうなると相談してくれた方も抵抗感もあるし、
言われた通りやったけど、
ならなかったよみたいな感じになって、
サービスっぽくなって、
本質的な解決にならなかったなとかっていう反省もあったから、
やっぱりこのステップは必要やなと、
改めて感じているところですね。
大事。
だから、してあげるということをすると、
他責思考になっていくという話もあるし、
でも脱線しちゃうけど、
これが必要なフェーズもあるよね。
いっぱいあるよ。
うん。
そうね。
とはいえ何に悩んでいるかもやっぱ分からないとかっていう状態が多いしね。
わからんし、
追い込まれてる時はそれを考える余力もないというか。
うん。
なんかきついと思っちゃうよね。
問いかけられること自体が。
そう。
そこはエネルギーが必要になるよね。
受け手側も。
そうね。
やけん、ここで1個補足しておきたいのが、
他責思考ってわりとネガティブに用いられがちだけど、
うん。
自分を守ったりとか、
その一時的な回避方法としては、
自己防衛としては役割を果たしてるっていうのもあるし、
うん。
ある種の環境を変えようというエネルギーにもなったりするから、
一概に他責思考が悪いともいえないっていう。
そうね。
そう思ったら、
俺もけっこうイライラした時、
他責思考かもしれない。
うん。
なんで社会はこんな仕組みになってるんだ!っていう社会のせいにするとか、
けっこう他責思考な感じある。
だから自己防衛、一旦するよね、それで。
うん。
一旦自己防衛して、
でも結局、社会が変わらないときには、
それで社会変えてやるぜってなるのもいいし、
うん。
結局変わらないから自分が変わるしかないなっていうふうに変換するっていうのはあるから、
フェーズとして他責思考になるのは一旦あるから、
そこまで問題として捉えるっていうよりは、
そうだね。
あ、他責思考フェーズだな。
落ち着いたら次は「どうしたの?どうしたいの?手伝えることある?」
っていう問いかけでもいいのかなって、いま話しながら思いました。
確かに。
他責思考フェーズはあるよね。
必要です。
なんかの回でも話したよね、反省するにはまず自分の感情がいっぱい出てくるみたいな。
はいはいはい、全部出してからね。
っていうのもあったので。
そうだ、あったね。
反省させると犯罪者になりますの、回か。
うんうん。
なので、その他責思考を見て問題と思うよりは、
いまこの時間だなって、落ち着いたら自己決定を促すアプローチしたらいいなっていうのが
ちょっと重要なのかなと思ったという、
一旦スッキリした回答があるんだけど、
子育てむずいな!と思った場面があったんよ。
うん、そうやね。そこまではまだなってない。
ちょっとそこ喋っていいですか、皆さん。
うん。
いや、いいやろ。
いいですか。
いいでしょ。
成田奈緒子さんと上岡勇二さんのね、
『その一言が子どもの脳をダメにする』っていう本があって。
うわ、怖い。
言っちゃってそう、一言。
そう、怖いよね。
俺、なんかあんまりこのネガティブテーマあんまりいつも好んで読まないんだけど、
成田奈緒子さんにすごく信頼感があったりとかするから、
うん。
読んでみたんよ。
まあね、いろいろね、マーケティングの方法としてはね、
そうそう。
タイトルはつけたりするから、まあまあ。
ということで、そこでね、「子どもの自立を奪う言葉がけがあるよね」っていうテーマがあります。
うん。
知りたい。
その中で、「結果への声がけが子どもの自立を奪いますよ」っていう話があって。
うん。
例えば、ここでいわれてたのは、「100点取るなんて偉いね」っていう声がけは、
なんか言っちゃいそうやん。「100点偉いね」って。「嬉しい」とか言っちゃいそうやん。
言っちゃうよ、普通に。
うんうん。
うわ、満点やん、すげえってなるよ。
で、これが一概に悪いっていうのはいえないかもしれないんだけど、
この可能性として、この結果に対して称賛すると、それ以外、
例えば「99点以下だったらダメなんだな」っていうメッセージに捉えられやすい。
うん、にもなるね。
うん。っていうのと、もう1個は、「100点はすごいんだ」という他者評価をその子の軸として埋め込んでしまうんだと。
うん。
ここから俺の解釈ね、ごめん。これ俺の解釈で、他者評価をその子に対して埋め込んでしまうと、他人軸で行動していくんだと。
で、そうすること、自分のやりたいことっていうよりも、誰かのためにやっている状態が生まれている。
うん。
親に喜んでほしいから100点取るんだとか、先生に褒められるために100点取るんだとかっていうふうになっていくと、
なんか、あるつらいときにさ、勉強がつらいときに、「これ誰のためにやってるんだっけ?」っていうふうになるよねと。
ねー。
で、「こんなにつらいの誰のせい?」っていうふうになっていくのかなっていうのは思った。
うん。
まあ、俺はその承認欲求のフェーズのあとに自己実現があるから、いいのかなっていう側面もあったりするから、
そうね。
俺はなんか100点を喜ぶのは、なんかそこまで悪いことなのかなって思ったりもするんだけど、まあ確かにそういう可能性もあるなってのは思った。
あー。
確かに。
俺、最近整理できてるのが、なんか結果よりプロセスを称賛しようとかってさ、そのメガネ持ってないとやっぱなかなかしづらかったりするよね、ほんと。
うんうんうん。
もう100点すごいねってやっぱなるやん。
だけどなんか、このメガネを持ってる人はプロセスを承認するっていう役割、せっかくだから演じてみたらいいなと思っているっていう感じ。
あー、なるほどね。
なんかたぶん、いろんなとこで100点取ったら、結果を褒められているんだろうなと思うんよ、その子がね。
うんうんうん。
だけどなんかせっかくこのメガネを、プロセス大事ってメガネを持ってる自分はプロセスの方を褒めるか、みたいな。
なるほどね。
なんかそのぐらいの、まあ当たり前に結果を褒めちゃうよねっていう、まあけっこう前提は思ってる。
うんうんうん。
これ見て思ったのが、プロセスの方を褒めるっていうのは、プロセスに価値があるっていうのもそうなんだけど、プロセスって自分が決めてるじゃん。
で、自分で決めてることに対して、「あ、そういうふうに工夫したんだ」とか、「なるほどね、勉強になったわ」とかっていう話だと、
自分でやったことに対する強化の言葉だから、うん、なんかその自分主語、主体性は持ちやすいのかなとか、
自分でどうにかできるところにフォーカスしやすいのかなっていうのは、感じたとこだった。
で、成田奈緒子先生が言ったのは、「だから家庭っていうのは、学校とか塾の成績をはかる物差しを持つべきではない」っていう話をしてるんよね。
うーん。
もうね、学校とかでは成績とかっていう他者評価、相対評価にもうまみれてる。
うん。
じゅうぶん晒されているから、もう家ではそういう学校とかのことに関しては、もうジャッジしない、評価しない。
あのもう点数、見ないとさえ言ってた。
えー。
それいいかも、確かに。
テストの点数見るんじゃなくて、なんかどこ工夫したの?とかどんなとこ頑張ったの?とかっていうのを聞くようにしていくっていうのが大事なんだろうね。
成長マインドセットにもつながるけど。
うーん。
ということで、でね、ここまで見ると、なんか一見、子どもの自主性とか主体性を尊重するイメージが伝わってくるやん。
うん、伝わってるよ、もう。
成田奈緒子さんは、子どもの主体性を尊重するメッセージを出してる一方ね、家庭で軸を持つことが大事っていう話をしているんだよね。
うーん。
軸を持つ。
子どもの主体性を尊重するという軸ではなく。
ではなく、大切にしたいこと。
その1個として、「健康的な生活環境が全ての礎だから、寝る時間と起きる時間とかは絶対に外せない軸としてあるよね」、とかっていう話もあるわけね。
うーん。
あ、そっか、成田奈緒子先生は脳の発達の順番とかの話とかでも出てきたもんね。
そうそうそうそう。
生活習慣、大事っていう。
だから、体の脳がきちんと育たないと、すごいエラーが起きますよって話があったから、寝る時間と起きる時間だけは、もうここは絶対に外せないって。
うーん。
だからこの家庭の軸に外れたことは厳しく叱ることもあるんだって話をしてたんよね。
うん。
で、じゃあどうやってこの寝る時間、起きる時間を守らせるかっていう話があって。
まあ、あのときはいろいろ朝に喜びを作るとか。
作る、あったね。
だけどここでは、早起きがどれだけいいことかを説明するとか、自分の経験を交えながら「早起きするとこんな良いことがあるんだよ」って、事あるごとに言い続けるとか。
うん。
あと子どものやっていることを認めながらも、もう寝る時間だよと伝えるとか。地味な擦り込みを続けることが大事だって書いてあるよ。
はいはいはい。
泥臭くない?
いや、泥臭いね。
泥臭いなって思ったのと、もう1個は、ここまで感じてめちゃくちゃむずいと思ったのが、あんだけ子どもに介入しないとか自主性を尊重するっていっとったんだけど。
で、これって学校では成り立つんよ。
はいはいはい。
さっきの自主性尊重するとか介入しないとか成り立つんよね。で、介入するとしても他者に迷惑かけないとかっていって論理が成り立つんやけど、朝とか夜寝るとかはガッツリ介入するやんこれ。
そうやね。
自主性尊重するアプローチとっておきながら、朝起きる夜寝るとかは、ガッツリ介入しないといかんのやなって。
うん。
で、なんで介入しなきゃいけないかっていうと、子どもだけじゃそれコントロールするのは難しいからね。発達段階上。
こっちが「もう寝なさい」って言わなきゃ、こっちが「起きなさい」って言わなきゃ、子どもだけじゃ自立するのが難しいからガッツリ介入しなきゃいけない。
うん。
ここの葛藤すごくない?
なるほどね。その両方をやる必要があるのが家庭なのか。
家庭が難しいと思ったところね。
っていう難しさなのね。
学校の先生は言えるよ。子どもの主体性尊重しましょうって言える。で、それで論も通る。学校内ではほぼ。
うん。
だけど家庭ではそれが葛藤する場面があるんやなって思った。
なるほどね。
泥臭く、朝起きることの大事さをずっと言い続けなきゃいけないとか、夜寝なさいって言わなきゃいけないとか。
うん。
「え、自分で決めさせてよ」ってやっぱなるわけよ。寝る時間ぐらい。
だけどここは揺るぎないんです、っていう軸を持たなきゃいけない。
むずいね。
で、しかもね、なぜ現代の子育てが難しいって思ったかっていうと、ここにスマホゲーム、SNSとかっていうのが入ってくるわけよ。
あー。
これもっと子どもが自分で律することができないことなんだよ。
だし、親御さんもSNSとかでいろんな軸を見すぎて、どの軸は守らせたほうがいいとか難しそうだなって思う。
難しいんよ。いろんな軸、手に入れちゃうから。
だから子どもはSNSを自分でコントロールできない、しかも友達との約束とかもある。
うん。
だから「他の人とLINEさせてよ」ってなったりする、夜遅くまで。
だし、「ゲームの約束したんだけど」ってなる。
しかも脳の発達特性上をコントロール自分でできないっていうのは子どもはわかってない。
うん。
自分はコントロールできると思ってる。本当はドーパミンにコントロールされてるんだけど。
しかも学校以外の選択肢とかっていうのもある。
うん。
だから子どもが自分だけでは自分を律するのが難しい課題がめちゃくちゃ増えてる中で、親が介入せざるを得ない。
それなのに世の中では子どもの主体性が大事だよねって言われてる。
うんうん。
これ難くない?
難しいね。どうしていきましょう?
という反省でした。
いつも言っとったんよ。俺はその、「子どもの主体性を大事にしましょう。子どもが自分で決めることを大事にしましょう」って言っときながら、最後の最後のにシワ寄せが来るのは家庭なんやと思ったんよ。
あー。
確かにね。
家庭は子どもへの介入もしなきゃいけないし、主体性も尊重しなきゃいけない、超難しい一番重要なポイントを握ってるんだと思ったんよ。
なるほどね。
だからそのコンコンで相談を受けてる時にも、むずいよなと思うとこはそこかって。ここのバランスかと思って。
確かに。
で、SNSではさ、一生懸命みんな言うよ、子どもの主体性尊重しましょう、自立を尊重しましょう、意思を尊重しましょう。
うん。
だけど、それを全て任せちゃうと、寝る時間は昼夜が逆転するし、SNS漬けになっていろんな情報が入って精神的に鬱になりやすいし、脳の発達がすごく遅れるし、だから介入せざるを得ないっていう話が。
どうする?
難しい。難しいね。
だから今までの自分の発言を反省したね。
そんな反省するとこあった?でもあれか。そっか、子どものね、主体性大事を言いすぎると、そのへんがね。
っていうか、こんなにむずいことを淡々と言ってたなって。
そういうことね。
そう。自分だと思ったらめちゃくちゃむずい。だっていつも自分で決めなって言っときながら、寝る時間とかはガッツリ介入してくるし、スマホの時間とかは制限してくる存在って、子どもからしたら矛盾するやん。
確かにね。
で、それを担わなきゃいけないっていう家庭の存在っていうのは、これは想像もできんほど難しいだろうなっていうのを思った。
確かに。
難しい。
なっていうのと、でも結論は出してる、一応。
あ、そうなんや。
一応、結論を出したので聞いてください。
結論は「難しいね」。
そうかもしれん。
いまの話で結論出るん。聞きたい。どうなるん?
いや結論、がんばって出す。だからいったら、その葛藤があるという前提がまず必要であるということと、たぶんそこにもやもやしてた方、いっぱいいるんじゃないかな。
子どもの自立自立っていうけど。
とはいえ無理よって。
そうしてたらけっこう大変よっていう話があって。
だから成田奈緒子先生が言ってんのは、「家庭で絶対に外せない軸っていうのは、もう2、3が限界」って言ってた。
2つから3つ。
その中に学校とか家庭以外のものは持ち込まない。
なるほど。
例えば成績とか縄跳びの回数とか、そんなものはジャッジしない。
ジャッジするのを2、3に決めておく。
1個は「死なない死なせない」。このぐらい根源。
それぐらいね。
死なないし死なせないぐらいだし、もう1個は「健康な体で生きるために、寝る時間と起きる時間を決める」
これが例として示されていて。
「あとあって1個付け加えてもいいぐらいだよね」、ぐらいの感じだったから。
「ここだけは我が家で大事にしようね」って。
で、それはもう「なぜ」とかじゃなくて、「もうこれが大事なんよ」って。
もう言うしかない。「いまは理解できんかもしれんけど、この2つだけは大事なん」って言うしかないと思う。
理解が難しい。
だって、成田奈緒子先生も泥臭い提案しとったやん。
泥臭いって、いい意味の泥臭いね。
早起きがどれだけいいことかをずっと説明し続けるとかね。
そういうやりとりを続けるとかっていう。
これしかないんだとしたら、もうこれが大事だよって子どもが理解できなかろうが、これは大事なんだって言うしかないのかなっていうのが思った。
それがさ、これまでは勉強するとか学校に行くっていうのが絶対的に大事だと思われていた。
だからこそみんな疑うことなく学校に行ってたんだけど、
それがもう今の世の中、勉強することも学校に行くことも、
例えば勉強することは大事やけど、記憶し続けることって大事なのかなとか。
学校でやってることに対して、本当にこれ重要なの?っていうのが増えすぎた。
だから学校に行かない選択をする子たちが増え続けているんだろうけど、
だけど家庭でここだけは大事、死なない死なせないとか、健康な体で生きようとかっていうところだけに絞って、
もう子どもが理解できなくても、ここだけは守ろうって軸を持つのはひとつできるのかなと思ったけど難しいよね。
そうね。それ実践してみよう。実践してみようそれ。家庭の方針をね。軸を持ちましょうと。
2、3が限界ですと。
はい。2、3が限界。いやこれはちょっと皆さんの意見を聞きたい。
ムズーってなった。難しいってなった。ここの葛藤か。
え、これ俺だけ?ムズイってなってるの。
いやムズイってなってるよ。俺も若干。リスナーさんはもっとなってるかもしれない。
なってるか、リスナーさんは「当たり前だろ、それ」
いまごろ?
いまごろ言いよん、ってなった可能性もあるし。だってそれは、俺は子育てしないからさ。
「はるか先生やっと気づいたか、追いついたね」ってなってるかもしれない。
なってるかもしれないね。
いろんな感想があるかも。
でもさ、たまに言われるんよ。「はるかさん絶対、子どもが生まれたとき苦労するよ」って。たまに言われるんよ。
そんなん言われるんだ。
たまに言われることあるけん。それはこういうことかなって思った、いま。
なるほど。
全部、論理でしようとしたらうまくいかんよっていう話は、こういうところだったかもしれません。
知れませんと。
知れませんということで。
ありがとうございます。
ありがとうございました。
すごい思想が深掘られた回です。
まあ簡単にまとめると、現代の子育て難しいよねっていうのは、子どもの主体性を育てようっていうことと、
とはいえ親がちゃんと介入しなきゃいけないだろうっていうところのバランスが難しいよねっていう。
難しい。ちょっと衝撃だったこの気づきは。
SNS、ゲーム、スマホの発展で。
それを「いや、そりゃそうでしょ」って思ってる方は、はるか先生やっと気づいたかっていう感想を持っていただく回にできたらいいと思いますし、
すいませんでしたと。
共感してくださった方は、「いや、そうなんですよ」っていう感想をぜひください。
でもこれは先生の説明として使ってほしいかも。
あーなるほどね。
なんか俺みたいな、子どもの主体性に任せてくださいって無責任に言ってくるような先生に対して、
「いやとはいえね、先生」って、「親はここ介入しないといけないってバランスが難しいんですよ、一番」っていうところは胸を張って言っていただきたいというか。
なるほど。
一番むずい。やっぱ。
で具体的なアクションとしては絶対に外せない軸は2、3個決めていこうみたいな。
そのメガネは確かに良さそうよね。
意外とね、家訓的な家のルールみたいなの大事だと思いつつ、ちゃんと言語化してなかったりするけんね。
やっと大事さがわかったかも。
そういうのやっていきましょう。
でじゃあ最後、感想を読みましょうか。
こちら。
「小学校で働いている、5年生と2年生の子を持つ親です。」
ありがとうございます。
「Teacher Teacherに出会って、これでいいんだと自分の実践を裏付けてもらったり、新しい視点での関わり方を知って救われたり、
そして未完成な自分が学びながら成長していくのが楽しみになったりしています。」
わー。これは嬉しいですね。現場の方に届いた。
「お悩み相談をした人の素敵なところを最初のひとこと目にするところ。
正しい知識を伝えるけれどそれがどれだけ難しく大変かを伝えているところ。
○○学に偏っていないところ。
ひとつの正解がないことが前提での、ベタな提案をしてくれるところ。
番組の魅力をあげたらきりがありません。」
すごい。ヨイ出しが。
ヨイ出し祭り、ありがとうございます。
「校長先生にこの番組を紹介したところ、これは良いと職員や保護者にも広めています。」
これ嬉しくない?
すごい。
校長先生に広めてもらっているのは、そうとう嬉しいよね。
「保護者の面談では必ずわたしも紹介しています。」
すごっ。
これ嬉しい。
先生に紹介されたらまぁ、聴こうってなるよね。
聴こうってなるかもね。
「学校も保護者も聴くことで、一緒の土台に立って子どもたちの力を伸ばしていける、そんなきっかけをくれます。」
理想だ。
「これからもTeacher Teacherを聴きながら、子どもたちの笑顔と一人一人の将来のためにベストを尽くしていきます。」
素敵。
「信念は大切に、でも自分が変わることを恐れずにチャレンジしていけそうです。
いつもありがとうございます。」
せんせー！超いい先生だ。
信念は大切に、でも自分が変わることを恐れずにチャレンジ。
せんせー‼。
こういう人が先生だよね。
こんな先生に出会えたら最高やん。
先生って感じやね。
届いているんですね。
嬉しいですね。
今日の回とか特に先生と保護者で一緒に聴いてもらったら、そうとう嬉しいかもしれん。
いいかもしれん。
まだまだですが、頑張ります、僕も。
あと最近ね、感想もすごいたくさん。
そうそう。たくさんいただいててすごい嬉しくて。特にもう『さおり』さん。
さおりさん!もう。
最近ここ1週間でさおりさんが10件ぐらい、毎回聴くたびにメッセージ書いてくれる。
#20の回を聴いて感想をくれたり、『山ちゃん』先生の回、聴いてくれたりとか。
超具体的に感想書いてくれてて。
なんかこの感想って、ページにまとめてシェアできたりできんのかな。
いいかもしれん。
相当、具体的に書いてくださってて。
そうね。
しかもさ、「今回は『ピアジェ』さんが出てきて、『昔やったな』ってなってる」方よ。
どういうこと?ピアジェの。
かなりマニアックに勉強されてる方なんだなって。
ピアジェさんは教育者の方やったっけ?
そうそう。さおりさん、いつも本当にありがとうございます。
ありがとうございます。ぜひこんな、たくさんいただけても嬉しいですし。
めちゃくちゃ励みになってます。ありがとうございます。
この回、山ちゃん先生の回とかたぶんそうとう昔の回だけど、いま感想をくれても僕らも振り返るきっかけになって。
めっちゃ嬉しいです。いつでもお待ちしております。
これさ、『お年玉マルシェ』の感想がたくさんいただいてて。
はいはいはい。
いろんな方に村の皆さんの作物が届いて嬉しいなって、本当にありがたいなって思っています。
ありがとうございます。
村の皆さんも、配送の手続きをすべてしてくださった『nori』さんも、ほんとにほんとにありがとうございます。
すごい企画やったね。
すごいね。いま徐々に皆さんにプレゼントが、お年玉が届いているようで。
届いて、さらにそのお礼も飛び交っているようで。
ありがとうございます。
でさ、すごい1個だけ紹介していい?
うん。
マルシェの感想ね。
どうぞ。
「今日、お年玉マルシェ当選でおふたりの本が届きました。
お忙しい中ご丁寧にありがとうございました。
自分は購入させてもらったので子育て真っ盛りの娘に届けています。
近くに頼れる両親もおらず、旦那さんの帰りも遅く、フルタイムの仕事と3人のワンオベ子育てで時々大きい声も出したくなるのもよくわかります。
この本を読んだりポッドキャストを聴いたりして、上手に肩の力を抜いてもらえればいいなと思っております。
これからもTeacher Teacher応援しています。ありがとうございました。
11人の孫のおばあちゃんより。」
すごくない?
お孫さんいる方が。
11人のお孫さんをもつおばあちゃんから。『桜子』さん。
ありがとうございます。
幅広く届いてるの嬉しくない?
最近ほんとすごいね、お便りのペースが。
そう。
全部読ませていただいておりますので。
全部ありがとうございます。
ということでぜひ。
マルシェの感想は『𝕏』の #ティーチャーティーチャー つけて呟いていただけても、出品者さんに届くこともあるのでそれも嬉しいでございます。
じゃあそんなところで。
最後までお聴きいただきありがとうございました。
ありがとうございました。
月額1100円からスポンサーになることができまして、なっていただいた方にオンラインコミュニティへの招待をさせていただいておりますので、ぜひチェックお願いします。
お願いします。
そして親御さん向けのペアレンツプログラム『にちにち』というものを作りましたので、ご興味ある方はwebを見てください。
ぜひご連絡ください。
はい。
それではまた。